CPU Scheduling


# 스케줄링?

        컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 사용하기 위한 프로세스 관리 정책
        Computer system의 성능 향상의 목적을 가진다.
      
      

# 성능지표

        성능 지표는 사용자 관점과 시스템 관점 두가지로 나누어 볼 수 있다

  ## 사용자 관점
                
   ### 소요 시간 
   
        프로세스가 CPU를 요청한 시점부터 자신이 원하는 만큼의 CPU를 모두 사용하고 CPU Brust가 끝날 때까지의 시간 
        ready queue에서 대기 시간 + 실제 CPU 사용 시간
               
   ### 대기 시간  
   
        프로세스가 ready queue에서 CPU를 갖는데 걸리는 시간
        즉 CPU Brust가 끝날 때까지 ready queue에서 기다린 시간을 뜻한다.
        
   ### 응답 시간 
   
        Ready queue에서 첫번째 CPU를 획득하기까지 기다린 시간을 뜻한다
        대화형 시스템에 적합한 성능 척도
       
   ## 시스템 관점
   
   ### CPU 활용도
   
        시스템에 전체 성능과 밀접한 관련이 있으며 CPU가 IDLE (일을 하지 않는 상태)를 최대한 줄이는 것이 목표
        CPU 활용도는 시스템의 전체 성능과 밀접한 관련이 있다. (CPU는 일반적으로 시스템당 하나이니깐)
   
   ### 처리량
   
        주어진 시간동안 ready queue에 process 몇개를 끝마쳤는지 의미
        여러개의 CPU가 ready 상태라면 CPU Brust가 짧은 process를 우선적으로 CPU에 할당하는 것이 유리하다.
 


# 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링


## 선점
      한 프로세스가 CPU를 할당 받아 실행중이지만 다른 프로세스가 현재 Process를 중지시키고 강제로 CPU를 획득 가능하다.
      
### Shortest Remaining Time First
        
     처리량이 가장 짧게 남아 있는 프로세스 우서능로 처리하는 알고리즘이다
     하지만 해당 방법은 처리 시간을 지속적으로 계산해 주어야 하고 빈번한 Context switching 이 일어나므로 오버헤드가 클뿐 아니라
     실행시간이 긴 프로세스의 응답시간이 길어진다는 단점이 있다
     
### Round Robin 

     Time slice를 두어 해당 시간만큼 프로세스를 처리하고 Context switching을 통해 공평하게 처리하는 방법
     Time slice에 따라 다르긴 하지만 평균적으로 응답시간이 짧음으로 대화형 시스템에 적합하다.
     하지만 알고리즘 성능이 Time slice에 의존도가 크고 Time slice가 매우 크면 FCFS( First Come First Served )와 다를 바가 없다
     
### Priority Scheduling

     말 그대로 우선순위에 따라 프로세스를 처리하는 것을 의미한다.
     우선순위가 낮을 수록 먼저 처리 되지만 우선순위가 높은 프로세스는 영구대기 혹은 Stravation 현상 발생할 수도 있다.
     특이점은 비선점과 선점 모두 존재하는 방식이다
     
     
## 비선점
        
        한 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이라면 다른 프로세스는 CPU를 강제적으로 뺏을 수 없는 방식
        
        
### FCFS (First Come First Served)

        
     먼저 요청한 프로세스를 기준으로 작업처리를 진행하는 방식이다
     일괄 처리 방식 시스템에 적합하다.
     하지만 프로세스를 장기간 독점해야 하는 경우 평균 응답시간이 길어진다
     
### SJF (Shortest Job First)

        작업 처리 시간이 짧은 프로세스부터 처리하는 방식이다.
        만일 작업처리 시간이 모두 같다면 FCFS 방식으로 처리된다.
        
        평균 대기 시간이 최소화 되고 시스템 내에 대기 프로세스가 최소화 되어 프로세스들에게 빠른 응답시간을 제공한다.
        하지만 실행 시간에 대한 정확한 계산이 불가능 하며 무기한 연기 현상이 발생한다.
